গ্রানাডা , কডের্াভা, সাব়াগোসা , সেভিল প্রভৃতি শহব় ছিল ইউব়োপেব় 
প্রধান জ্ঞান কেন্দ্র এসব শহব়েব় বিশ্ববিদ্যালয়ে বাদবাকি ইউব়োপেব় ছাত্রব়া 
পদার্খবিদ্যা, ব়সায়নবিদ্যাও দশৗনশাস্ত্র, গণিতশাস্ত্র, কৃষিবিজ্ঞ।ন, চিকিৎসাশাস্ত্র, 
প্রকৌশলবিদ্যা , জে্যাতিবিজ্ঞান, স্থাপত্যবিদ্যা, ভাযাতত্তু পড়তে আসত া তৃতীয় 
আব্দুব় ব়হমান যখন স্পেনেব় শাসক হন তখন কডের্াভা হয়ে ওন্ঠ বিশ্বেব় 
একটি অন্যতম পু ধান জ্ঞানকেন্দ্র । এই শহব়ে তখন ৮ লক্ষ লোক বাস কর়ং 
যা এই শহব়েব় ﻿১ ৯৮ ২ থ্রিস্টাব্দেব় লোকসংখ্যাব় চাব় গুণেব়ও বেশি া এই শহব়ে 
তখন ৭ ০টি সমৃদ্ধ লাইব্রেব়ি ছিল । সেসব লাইূব়িতে বইয়েব় সংখ্যা ছিল চাব় 
লক্ষেব়ও বেশি া সে যুগে জার্মাংি ইতালি ও ফ্রান্দেব় মতো অনুম্লত দেশেব় 
ব়াজাব়া কডের্াভাব় ব়াজদব়বাব়ে বন্ধুতূ কামনা কব়ে দূত প।ঠ।ত া কডের্াভা 
শহব়ে ছিল ৩ ০ ০টি গণস্বানাগাব় বা হাজ্জ্বামখানা, ﻿১৩০ ০ টি অট্টালিকা ও 
৭০ ০টি মসজিদ া তৃতীয় আব্দুব় ব়হমানেব় ঙ্গী জোহব়াব় নামে ৯৩৬ গি।ব্দে 
কডের্াভাব় প্রায় পঁঙ্খাচ কিলোমির্টাব় উত্তব়ে একটি বিশাল প্রাসাদ নির্মাণ কর়। 
হয়েছিল া প্রাসাদটিতে ৪ ০০টি কক্ষ ছিল । এটি বানাতে সেকালেব় ব।জাব়ে 
খব়চ হয়েছিল ৫ লক্ষ দিনাব় । সেকালেব় স্পেনেব় সেনাবাহিনীকে অনেক 
ঐতিহাসিকই বিশ্বেব় শ্রেষ্ঠ সেনাবাহিনী বলে উল্লেখ কব়েছেন া 
দ্বিতীয় হাকামেব় ব়াজতূকালে কডের্াভা বিশ্ববিদ্যালয়েব় নিকর্টবতী 
এলাকায় যে ব়াজকীয় লাইব্রেব়িটি গড়ে উঠেছিল সেটিব় বইয়েব় সংখ্যা ছিল ৪ 
লক্ষ া এই লাইূব়িব় গ্রস্থ তালিকাটি ৪ ৪টি খণ্ডে বিভক্ত ছিল । এই কডের্।ভা 
বিশ্ববিদ্যালয়কে ইউব়োপেব় নবজাগব়ণেব় অগ্রদূত বলে মনে কব়া হয় া 
ভাব়তীয় ও গিক দশৗন এই বিশ্ববিদ্যালয়েব় মাধ্যমেই পুব়ো ইউব়ে।পে ছড়িয়ে 
পড়েছিল । ইউব়োপে বিজ্ঞানচর্চাব় ব্যাপক প্রচলনও এই বিশ্ববিদ্যালয়েব় 
মাধ্যমেই ঘর্টেছিল । গিস ইউব়োপেব় অন্তগৗত হলেও গিক দশৗনেব় কোনো 
র্খোজ া খবব় ইউব়োপেব় লোকেব়া ব়াখত না । এই দশৗনকে ইউব়োপে রুাপকভাবে 
পব়িচিত কব়েছিল মুব়ব়া ভাব়তীয় দশৗনকে আব়বিতে অনুবাদ কব়েছিল আব়বব়া । 
সেই অনুবাদ মুব়দেব় মাধ্যমে স্পেনেব় বিশবিদ্যালয়ে পঠিত হতে শুরু কব়ায় 
ইউব়োপৗয়ব়। ভাব়তীয় দশৗন সস্পকের্ জানতে শুরু় কব়ে । 
ধর্মযাজক ছাড়া ইউব়োপেব় অন্য শ্রেণীব় মানুযেব় মধে্য শিক্ষ।নীক্ষাব় চল 
সেযুগে ছিল না া লৃি স্পেন ছিল এব় ব্যতিঞী । এখানে শিক্ষাব় হাব় ছিল 
প্রায় শতকব়। ﻿১ ০ ০ া নাবৗ়় পুরু়ষ নিবিশেষে দেশেব় প্রায় সব নাগব়িকই 
শিক্ষিত ছিল া এই শিক্ষাবিস্তাব়ে ব়তীয় পৃষ্ঠপোষকতা ছিল া খলিফা দ্বিতীয় 
হাকামনিজেও সাব়াব়াত জেগে পড়াশুনাকব়তেন । 
