মুব়দেব় সংস্পশৗে এসে ইউব়োপেব় মানুয নগব় নির্মাণেব় নয়া আপৗ 
কৌশলেব় সাথে পব়িচিত হলো । সেকালে স্পেনেব় নগাব়সমূহে জলসব়বব়াহেব় 
আধুনিক ব্যবস্থা গড়ে উঠেছিং পাকা সড়ক ও সেতৃসমূহ নিমি৩ হয়েছিল 
নানা জায়গায় । ৭ণি খ্রিস্টাব্দে কডের্াভায় যে মসজিদ নিমি৩ হয়েছিল সেটিকে 
বিশ্বেব় সেব়া একটি স্থাপত্যকর্ম বলে মনে কর়া হয় া গ্রানাডাব় প্রাসাদও বিশ্বেব় 
অন্যতম সেব়া একটি স্থাপত্য কর্ম হিসেবে ঙ্গীকৃভ । স্পেনেব় কডের্াভায় ﻿১ ২২৬ 
প্রিস্টাব্দে জমুগ্রহণ কব়েছিলেন ইবনে রু়শদ । যূজ্ঞিবাদী এই দাশৗনিকেব় 
ব়চনাবলি বহু ইউব়োপৗয় ভাযায় অনূদিত হয়েছিল । আবু রু়শদ ইউব়োপে 
আভেব়য়েস বা অভিী়স ন।মে পব়িচিত া তাব় ব়চনাবলিব় মাধ্যমেই ইউব়োপে 
এ্যাব়িস্টর্টলেব় প্রকৃত খ্যাতি ছড়িয়ে পড়েছিল । আবু রু়শদ একজন বিখ্যা৩ 
চিকিৎসাবিদও ছিলেন । তিনি বিশ্বকে প্রথম ইহ্মুনোলজি সস্পর্ক ধাব়ণা দেন । 
তিনি সাত খণ্ডে সমাপ্ত চিকিৎসা বিজ্ঞান সংক্রান্ত একটি বিশ্বকোষ প্রণয়ন 
কব়েছিলেন । তিনিই প্রথম আবিস্কাব় কব়েছিলেন যে একজন মানুযেব় জীবনে 
একবাব়েব় বেশি গুটিবসন্ত হয় না া 
সেযূগে বিশ্বেব় শৃেষ্ঠ হাসপাতালগুলোব় একটি ছিল কডের্াভায় । 
ইউব়োপেব় নানা দেশ থেকে চিকিৎসা সেবা পেতে লোকেব়া এখানে অ।সত । 
এ খানে চিকিৎসা বিজ্ঞানেব় নানা শাখাব় গাবেযণাও হতো । কডের্াভ।ব় শহব়৩লী 
আল জোহব়ায় ৯৩৬ খ্রিস্টাব্দে জড়্গহণ কব়েছিলেন একজন মহাজ্ঞানী । তঁা।ব় 
নাম ছিল আবুল কাসেম আল জাহব়াবি া ইনি শল্য চিকিৎসাব় যেসব যন্ত্রপাতি 
আবিস্কাব় কব়েছিলেন তাব় মধে্য আছে দঁাতেব় স্কোপিং কব়া ও দঁাাত ভোলাব় 
যন্ত্র, মূএনালীব় পাথব় বেব় কব়াব় যন্ত্র, ভাঙা হাড় বেব় কব়াব় যং মৃত ভ্রণেব় 
অঙ্গচ্ছেদ কব়াব়  যন্ত্র পুভৃতি া তিনি ছিলেন একা ধাব়ে জে্যাতিবির্জ্ঞানী , 
চিকিৎসাবিং ব়সায়নশাস্ত্রবিদ ও পদার্খবিদ । 
তবে শুধূ মুসলিম পণ্ডিতব়াই নন ইউব়োপেব় সেসময়কাব় অমুসলিম 
পণ্ডিতদেব়ও অনেক অবদান ছিল । কিন্তু তঁ।াদেব়ও কর্মক্ষেএ ছিল স্পেন । 
স্পেনেব় একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ব়বার্ট এ্যানগিকাস নামেব় একজন মেধাবী ছাএ 
ছিলেন । তিনি ﻿১ ﻿১ ৪ ৪ সালে স্পেনে অবস্থান কব়ে আব়বি থেকে ল্যাটিনে 
ব়সায়নবিদ্যা বিযয়ক যেসব মূল্যবান ব়চনা অনুবাদ কব়েছিলেন সেগুলোব় 
ওপব় ভিওি কব়ে ইউব়োপ জ্ঞান চর্চায় বহুদূব় এগিয়েছিল া ই৩ালিতে আল 
জোব়াদ নামে যে পণ্ডিত জর্শহণ কব়েছিলেন, তিনি উচ্চশিক্ষা গ্রহণেব় আশ্বায় 
স্পেনে এসেছিলেন । বিজ্ঞানেব় ছাএ ছিলেন তিনি । স্পেনে থেকে ৮২টি আব়বি 
