ভেঙে লুটে নেয়া হয়েছে এব় ইট় পাথব় যাব়া নিজ চোখে সেই ধ্বংসযজ্ঞ 
ঘটতে দেখেছেন, এমন বেশ কয়েকজনেব়হী দেখা পেয়ে গোলাম তাদেব় 
মুখেই শুনলাম ইতিবৃওা 
দেখেশুনে, ঘুব়েফিব়ে এবং কিছূটা পবী়ক্ষা নিবী়ক্ষা কব়ে বুঝলাম এখানে 
অতি অবশ্যই একঢি প্রাচীন ইমাব়ত় অট্টালিকা ছিল বহুকাল আগে তা 
পব়িত্যক্ত ও ধ্বংস হয়ে গি+য়েছিল । এব়পব় এব় ওপব় জমতে শুরু় কব়েছিল 
ধূলো । এক বছব় দুাবছব় নয়, দশ বছব় বিশ বছব়ও নয় , শত শত বছব় ধব়ে 
জমেছে তা ূব় ওপব় গাজিয়েছে গ্যাছপালা মানৃষেব় বসবাস না থাকায় পুব়ো 
এলাকাটাই হয়ে ে গ্যছে এক বিব়ান পূবৗ় । মানুষ না থাকলে কী হবে , 
গাছগাছালি় পাখপাখালি কোনো কিছুব়ই কমতি ছিল না সেখানে । এভাবেই 
কেটে গোল শত়সস্ক্রু বছব় তাব়পব় আবাব় জমল মেলা । মানুষেব় মেলা । 
তবে এই মেলাব় তোড়ে প্রাচীন কীতি সব লোপাট হতে লাগাল । তাতেই ধ্বংস 
হলো এই ঢিবিসহ অাশপাশেব় সব প্রাচীন কীতিসম্ভাব় । 
ধ্বংস হয়ে যাওয়াব় আগো পর্যন্ত ঢিবিটাব় একটা নাম ছিল সেটি হলো 
ব়াজবাড়িব় ঝপ । সেটাব় এক কোনায় দয়া রু়ব়ে বঁ﻿ক্কাচিয়ে ব়াখা হয়েছে একর্টা 
খেজুব় গ্যাছসহ ঢিবিব় ঢালেব় একটা অংশকে সেই অংশর্পঢা অাশপাশেব় ভূমি 
থেকে প্রায় ﻿১ ﻿১ ফুর্ট উাচূ তাব় ওপব়েই দঁাাড়ানো আছে গ্যাছটা আব় এব় 
গে্যাড়ায় ছড়ানো আছে প্রায় ﻿১ ৪ ইণি লম্বা, ﻿১ ২ ইখি চওড়া ও ২ ইখি পুরু় 
ইট । ইস্টঢণ্ডলো বিশালাকূতিব় হপেও সন্তবত , প্রাচীনতাব় কাব়ণে ভঙ্গুব় 
ঢিবিটিব় পেছনেব় মলপুকুব়া নামেব় প্রাচীন গাভীব় জলাশয় থেকে প্রায় ৬ ফূট 
উাচূ কালোপাথব়ে তৈব়ি পাশাপাশি দঁাাড়নো ৩ঢি মূতির্ পাওয়া গি্যয়েছিল বলেও 
জানলাম । এব় মাঝেব়টি ছিল পূরু়ষমূতির্, দুপাশেব় দুটি ছিল নাযৗ়মূতির্ । এই 
জল্যশয় , ঢিবি সবই ঢাকা ছিল গংৗন জঙ্গলে । সেই জঙ্গলে আব়ও ছোর্ট ছে্যর্গঢ ঢিবি 
ছিল সেসব ঢিবি এবং অন্য কিহু জলাশয় থেকে মিলেছে পাথব়েব় তৈব়ি বিপুল 
সংখ্যক মূতির্ ডাইমা পুকুব় নামেব় এক প্রা০ীন জলাশয় থেকে ৩ ০ঢি পাথব়েব় 
মূতির্ পাবাব় সংবাদও পেলাম । কালো পাথব়েব় ়ৈতব়ি দুটি বিফূ ও গ্যণেশমূতির্ যে 
ব়াজবাড়ি ধাপ পেকে পাওয়া গেছে সে কথাও ৃষ্টুনলাম । জঙ্গল কের্গেঢ বসতি গড়াব় 
আগে পুব়ো ়ীঙ্গলময় ছিল এখানে সেখানে পো়টী়ামাটিব় চাকবসানো প্রাৗটিন কুয়ো 
সেই চাক আজকেব় মানুষেব় রু়োনো কাৃেী না ল্যগালেও প্রতুর্ঝৗতির্ এবং ইতিহাসেব় 
ীতিচিহ্ন ধ্ব ংসেব় নেশায় ূৃক্যর্গেব় ম্যনুষ সেণ্ডলো তৃলে খূী়ল নিণ্ঢিহ্ন কব়ে 
ছেড়েছে বগুড়াব় মহাহীান ূবং মেহেব়পূব়েব় আমদহে মানুযকে নি়ী চোখে এমন 
প্রাৗ০ন কুয়োব় চাক খুপে নিী়ত দেখেছি 
