বিশ্বেব় সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ প্রোগ্রামিং আয়োজন এসিএ ম আন্তর্জাতিক 
কলেজিয়েট প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতাব় (আইসিপিসি) ৩৮তম আসব়েব় চূড়ান্ত 
পবের্ব় ফলাফল প্রকাশিত হয়েছো এতে বাংলাদেশেব় জাহাঙ্গীব়নগব় 
বিশ্ববিদ্যালয় এবং শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ৫ ﻿১তম স্থান 
অর্জন কব়েছে । দুটি দলই ছয়টি কব়ে প্রোগ্রামিং সমস্যাব় সমাধান কব়ে । 
﻿১ ৬ থেকে ২ ﻿১ মে মব়ক্কোব় মোহাম্মদ দ্য ফিফথ ইউনিভাসিটি, আল আখওয়ান 
ইউনিভাসিটি এবং মুনাদিয়াপলিস ইউনিভাসিটিতে প্রতিযোগিতা অনুঠিত 
হয়েছে । এবাব়েব় প্রতিযোগিতায় শীর্ষস্থানে আছে ব়াশিয়াব় সেন্ট পিটার্সবার্গ 
ব়িসার্চ ইউনিভাসিটি অব আইটি, মেকানিকস অ্যান্ড অপটিকসা 
