বাংলাদেশেব় তরু়ণেব়াও সুযোগ পেলে বিশ্বেব় সামনে তূলে ধব়তে পাব়েন নিজেে 
ইউব়োপ, আূিকা ও এশিয়াব় ৫ ﻿১টি দেশেব় তিন শতাধিক বিশ্ববিদ্যালয়কে 
পেছনে ফেলে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়েব় আইবিএব় ইনোভিশন 
দল । এব় সদস্যব়া হলেন লামিয়া আনোয়াব়, রু়বাইয়াত তাসফিয়া ব়হমান , 
শাফিনাজ হোসেন ও সামিহা জাকেব় । চ্যাম্পিয়ন হিসেবে ইনোভিশন পেয়েছে 
﻿১ ০ হাজাব় মাকিন ডলাব় (বাংলাদেশি মুদ্রায় প্রায় আট লাখ টাকা) । 
﻿১ ৩ ও ﻿১ ৪ ফেরুয়াব়ি অনুঠিত এই বিশ্ব প্রতিযোগিতায় প্রথম ব়ানাব়আপ হয়েছে 
সুইডেনেব় দল ফুপু ফুড পাউডাব় এবং দ্বিতীয় ব়ানাব়আপ ভাব়তেব় আইআইটি 
মুম্বাস্থয়েব় দল আহাব় । 
